В настоящее время Информационный Поиск — это бурно развивающаяся область науки, популярность которой обусловлена экспоненциальным ростом объемов информации, в частности в сети Интернет.

Люди собирают коллекции файлов, дистрибутив программ, музыки, фильмов, и другой информации. Нужны всё более продвинутые механизмы поиска и индексации этой информации.

До последнего времени информационный поиск в основном был ориентирован на глобальную сеть Интернет, либо на локальную машину пользователя. При этом вопрос поиска в локальных компьютерных сетях начал подниматься только в последнюю пару лет. Начинаются появляться первые разработки в этой сфере от производителей операционных систем.

Потенциал локальной сети с точки зрения информационного поиска ресурсов и файлов не достаточно развит. В пределах локальной компьютерной сети обмен информацией достигает скоростей на порядки превышающие скорости доступа к сети Интернет.

В работе рассматривается задача построения системы поиска файлов, ориентированной на локальные сети жилого района. Рассматривается проблема эффективного поиска среди разнородных коллекций информации, методов отслеживания изменений коллекций файлов в локальной сети, и проблемы индексации информации о коллекции для ускорения последующего поиска.

Была спроектирована и реализована система информационного поиска **«Lan-Crawler.Net»** для локальной компьютерной сети. Реализация и архитектурные особенности системы кратко описаны в документе. На основе разработанной системы проводился анализ эффективности различных алгоритмов, и выявлялись методы ускорения модулей системы. Программа реализует лучшие найденные методы обхода сети, хранения информации, произведения поиска, и вывод результатов.

Ключевые слова:
Поисковые Системы, Информационный Поиск, Ссылочное Ранжирование, Поисковые Роботы, Локальная Сеть, Обход узлов графов.